---
comments: true
date: 2011-11-27 19:43:31
layout: post
published: true
slug: starting-from-nonhexie-Android-in-China
title: 从不和谐的 Android 市场开始扯
---

最近Android是越来越火了。火的背后我们也看到了很多的不和谐。

09年的时候，我开始使用的 Android 手机。那是一个黑暗的时代----当时我在使用中国移动的手机卡，流量有限，每月 80MB，20大洋。好在墙并没这么厉害，拿到手机以后，上 Market 下载 Google Pinyin，输入中文一切正常，倒也可以用了。不过，因为 Android 当时刚刚出现不久，中国基本没用户，移动互联网基本靠 WAP，内容基本是 WML，我需要一个支持 WML 的浏览器。想过写一个 WML Transformer 到 HTML，最终没写，因此上网看电脑网站舍不得，只能上手机校内、推特。想用 QQ? 没门。

<!-- more -->

于是，有了基于 Java 模拟器 (MicroEmulator) 的 Opera Mini，还可以直接穿墙。用的不亦乐乎。

后来，Android 手机果然越来越流行了。我个人感觉是因为没有 license fee: 任何手机厂商直接拿来源代码，写点驱动，就是一款新机器，拚配置就卖得掉----买 Android 的多半是技术悾，配置就是一切，于是我们看到了各种大屏幕、双核 CPU，独立显卡（汗），硬解码芯片（硬解RMVB看XXX神马的），以及----越来越短的待机时间。G1 的电池已经足够悲剧，悲剧的是似乎后来的 Android 手机用同样容量的电池待机时间还不如 G1。上大学时，兜里4块电池是常事儿，特别是出去旅游的时候。

后来，Android 手机越来越便宜了----MTK发力，显然就有便宜手机了。不过，似乎中国市场的 Android 机器有点奇怪----没有 Google Apps。从默认搜索引擎到输入法再到地图、邮件、市场，统统没有 Google 的份儿。Instead, 我们看到[默认搜索引擎是某中国第一大搜索引擎](http://www.cnbeta.com/articles/117298.htm)，以及该公司的地图、以及某些知名盗版 Android 应用讨论区(HiXXX以及GXXX等等)的 Chinese Market Clone... 叫 localization 也好，叫山寨也好----反正也就这么着了，你们能怎么样？！

然后，现在是11年末了。美国已经满大街除了 Android 就是 iPhone 了，中国，似乎除了<del>大部分</del>不开化的群众仍然买挪鸡鸭之外，除了<del>一小撮坏分子</del> iPhone 就是 Android 了。于是，我们看到，以前在 feature phone 市场里常见的伎俩，比如 app 自动吸费，假杀毒软件纷纷出现在了 Android 平台上(我历来是把挪鸡鸭的 Symbian 手机当 feature phone 看的)。

* * *

除了开发者品质问题，我们是不是还应该在自己身上考虑考虑呢？

  1. Android 手机用户有几个人买过 App 呢？
  2. Android Market 在中国是否可用
  3. 有几个人拥有国际信用卡？
  4. 究竟有几个人愿意花1～2美元买 App 呢？

对于上面两个问题，我在国内时，是没有国际信用卡的，支付完全不方便，直到来了美国才买的正版软件----当然，在那之前没用过什么盗版的，只不过有些 App 必须用 MarketEnabler 下载。

中国移动的 ARPU 大约是 50 人民币，联通的更少一些。1块美金的 App 大约占他们月费的 1/10，而且这一块美金在去年我出国之前是足够吃一顿饭的，恐怕大部分用户还是不愿意花钱买 app 的吧。

其实，似乎中国人从来没有过买软件的意识----看不到摸不着，凭什么付费？"高端用户"？扯淡吧。某次，某老爸开高级饭店的富二代问我怎么给 iPhone 越狱，答曰不会（这是真不会）。她说，不越狱怎么装软件？我说，上 AppStore 买啊，你又不差钱。答曰----我又没毛病，凭什么买软件，买了也什么都看不到。

上面一句话是不是严重挫败了各位程序员宅男的感情？没错儿，你们，包括我，写的东西，很多中国人看到了，都会说----这玩意儿凭什么卖钱？

----但是宅男也要吃饭啊

----别搞笑了，宅男哪需要吃饭？

于是，扯远了。

* * *

扯回来，继续说。

中国人不怕流氓的。

// 于是流氓越来越多

// 于是 Android 市场就变成我们今天看到的这样了

* * *

最后，送给民主斗士们一点话：

看不惯社会对吧，想民主对吧？你不想想，你走过后门没有，你潜规则过没有？如果有，别老吵着要民主。别以为你自己行恶影响不到全局----成万上亿的你组成了整个神奇的中国社会。

下回说民主之前，先想想自己。公民社会不是挡箭牌，所有人都遵守游戏规则了，你根本不用想要公民社会----因为这就是。

话说回来，抱怨社会的 loser 居多。

* * *

又想写点东西：最近新浪微博什么的流行排比句，抱怨社会不公----都是枪手，给钱的。当然，写这些东西的，loser 居多。

-EOF-
