---
comments: true
date: 2012-11-01 14:00
layout: post
published: true
slug: product-and-china
title: 做产品与中国国情（上）：创新以及产品为何失败
---

这几天，我在思考一个问题，什么产品，可能有一个潜在的商业模型，同时又符合中国国情？这个产品，必然是和计算机（倒不仅限于互联网）相关，因为这是我最熟悉的领域。因此，有了下面的一些想法，还在慢慢完善，今天先总结一下最近几个月的一些经验和教训以及思考，过几天大概还会继续写一写产品怎么做以及中国国情到底是什么。

1. 什么是创新

当然，要看怎么定义创新。我们可以说“微创新”是创新——没错儿，确实有一定的创新。在投资人的角度看，投资给会赚钱的流氓显然比投资给不会赚钱的君子得到的回报更多。微博算创新么？对于整天泡在 Twitter 上的我来说，这玩意儿很中国，确实是 Twitter 的 localization。

看另外两个我的朋友的创业产品，姚欣宇的 GitCafe 以及高阳的 SegFault。为什么要提这两个产品呢？首先，这两个人我认识，也认为是很靠谱的创业者（后者欠我一顿包子暂且不说），其次，二位都是互联网行业的创业者，搞的东西也是我相当感兴趣的也是会用得到的，再次，二位的东西都有国外的先驱。

有国外的先驱这一点，可能是大家会攻击的最多的。这里，我想为这二位辩护一下。GitHub 也好，StackOverflow 也好，界面都是英文的！即使是在美国工作的我，Gmail 页面也是选用中文，汉语总是我的母语，虽然技术英文同样是一眼就知道，但是汉语更亲切是毫无疑问的。国内的程序员，大家都知道，英文水平不过如此，想表达清楚意思问题不大，但是看起来还是稍微有一些吃力的。其次，这些产品都是完全的本地化的，不扯虚的。这点，很多装B人士都爱搞些看不懂的东西出来。单凭这两点，做这些东西也是值得的。

或者，用 GRE 类比的方法：

- 新浪：MSNBC
- Solidot：Slashdot
- GitCafe：GitHub
- SegFault：StackOverflow

不可否认的是，国人有跟风的习惯，也有不认真的习惯。君不见华人偷渡来美国以后都在开餐馆。饭做的好吃也就罢了，我宁愿吃肯德基也不愿意吃这些中餐，即便中餐的价格更低。做产品也是如此。

2. 怎样做差的产品

国内的好产品，真的不多。如果让我说国内做的最好的，一时还真想不出来。思想太西化也许是一点，但是我们自己的产品做不好是不能否认的。最近在爱范儿担负起来了产品经理的职责以及另一个创业团队的技术总监之后，更是感觉到了几点困难：

* 不认真
* 人不好管
* 不遵守规则
* 不认账
* 刷存在感

上面五点是近乎废话的话。但这五句废话确实是这几个月甚至最近几年来总结出来的教训。特别是最后一点，我的感触太深了。

不认真，体现在哪里呢？体现在细节上。举个例子，大家就知道了。

新浪微博，都用过吧。校内，都在用吧。他们的页脚都有一些链接你们知道么？傻逼的是，新浪微博也好，校内也好，到了页脚以后总会自动加载一些 feed，导致想点下面的链接的我总是没办法点击！

这个设计，大概是抄袭的 Twitter。但是 Twitter 怎么做的呢？下面的链接移动到了左边呀。左边的链接是浮动的。新浪浪费掉了这个空间，校内呢，一堆广告，大片空白，空间也浪费掉了。

类似的例子少吗？在国内的你们留意下身边就会发现，一点也不少！为什么呢？不认真呗。认真设计，认真测试，怎么会有这种问题？就只是不认真这一点，很多时候，看到国内的产品，我就已经先入为主的认为这东西是很烂的。多数情况下，不会错。

人不好管？更好解释了。大家心里都静不下来呀，老想着怎么闷声发大财，可惜啊，图森跑，乃乙武。耍点小聪明，以为经理不知道么？乃乙武呀！耍小聪明，害的还是自己。短的来说，项目可能要翻工，代码要重写，长期来说，自己的知识水平、技术能力没有得到提高，害的不是自己么？

不遵守规则，司空见惯！哪次回国前几天敢一个人过马路？从宏观来说，整个社会都不在把规则看成规则的时候，在所有人都走捷径，走后门，找关系的时候，你指望社会的组成分子——个人遵守规则？这点呢，和第五点，刷存在感，也有很大的联系。而在计算机行业中，不遵守规则的行为，我见的太多了，简单举一点例子，所有人都会觉得自己中枪了的。

* 不会缩进. 我们的教育必须要检讨了，我相信很多老师都不知道什么是缩进。
* 不会给变量命名. ijk, abc, tmp, var123 横行。同样，还是教育的问题。我觉得，真的有必要开一门课叫做 CS001，专门教大家如何学计算机。
* 不会抽象. 其实还是个人修养的问题，但是为什么不想学习，不想规范化，不想学习国外的先进经验呢？
* 不懂软件工程. 适当利用软件工程的方法真的可以大幅度提高效率的。

不认账。或者，稍微说的宽泛一些，抵赖以及找借口、推卸责任。“我当时心情不好”之类的扯淡理由，拜托，不要用！工作永远是工作，你心情不好，请回家休息，调整好心情再来上班。（澄清一下，上面那句话是认真的，心情不好真的不要来上班，不要去工作。）做错了，真的没有关系的，请承认错误，请记住这个错误，下次修正。中国人爱面子，但是承认错误不丢脸的。况且，你也不是圣人，犯错又如何呢？承认又如何呢？

刷存在感。这点，简直能概括所有的陋习！相比大家办过毕业离校手续，或者办过护照，或者办过户口迁移或者任何其他和政府打交道的工作吧。为什么办事难呢？因为所有人都在疯狂的刷存在感！不卡你一下，怎么能显示的出来我的厉害呢？一人卡一下，什么事情都办不成。共产党官方将此称为“官僚作风”，但是显然现在……不是当官的也在刷存在感呀。比如，邮电局？嘿嘿嘿。不听指挥有时候也能归为刷存在感的一类。

最危险的，就是在公司内部刷存在感。朝三暮四很可怕，不合理的规范国内也多的是，使用行政力量而不是通过说理服人来进行管理也算。它的危险之处在于作为管理人员，官僚作风会让被管理的职员产生抵触情绪，消极工作，或者因为刷存在感，在不了解情况的情况下，制定了一些不合理的规定或者错误的方向性决定。这种情况，管理人员要为错误的决策付出代价的。但是国内的信用、行业声誉体系也并未形成，开掉他，他可以立即去另一家公司祸害别人。

以上几点综合起来，我们看到的就是一个典型的（失败的、有中国特色的）产品。举个例子？12306呗。再来一个？12306ng, 哈哈哈。能用么？前者还算能用，别扭。后者就是一笑话。

再来一个？青大的 OA 系统。再来？现在的青大主页也算。还想要？随便翻个政府网站。想要个非计算机的？随便什么国产劣质产品都是。

因为对国内的体系的不了解，一部分内容并不是取自于计算机行业的，而是来自于学习我家工厂的一些管理经验总结出来的。但是我相信对于任何行业，这基本都是适用的。
