---
layout: post
title: "来美两年"
date: 2013-01-19 23:00
comments: true
categories: 
---
不知不觉，来美国就已经两周年了。回想起这两年的一些经历，不能不说自己的运气简直太好了。

<!--more-->

2010 年对于我来说是非常糟糕的一年。1月份，失恋了。接下来的几个月，崩溃了几次，幸而世界上还是好人多一些，坚持到了来美国。

10 年夏天，感谢老唐和 Dr Lu，我参加了和 Towson 合作的 AIT 项目，免除了自己申请学校的一系列苦恼，直接来到了美国。

来到美国不久，2 月 2 日，经过 Dr Lu 的介绍，我第一次遇到了 Dr Yu，紧接着，就开始去实验室做研究了，第一个项目，是用深度包检测的方法对企业网络中的僵尸网络进行检测。虽然当时还很 naive，但很快就写出了第一篇文章，发表在了 MILCOM 2011 上。在第一学期结束的时候，拿到了 SSN，也拿到了 Graduate Assistant。

11 年初，在 LinkedIn 上，我接到了一封来自 Google recruiter 的 InMail。当时，着实兴奋了一阵子，接着问实习机会。由于没有实习机会，因此日子还是要继续过下去。

转眼间，在 11 年夏天，想着去名校读博士的我，准备了加拿大学校的申请。最终，我选择了加拿大的 Ryerson University。在 Dr Yu 和 Dr Lu 的推荐信的帮助下，我成功的拿到了这所大学的录取通知，然而折腾的我，又选择了去试试工业界面试。开始时，拿着那份简历，投了无数家公司，有回应的寥寥无几。最终，又是 LinkedIn 上，Facebook 的 recruiter 联系到了我，并有了第一次硅谷的 onsite 机会。第一次去硅谷时，感受到了全世界的 IT 中心的魅力，然而不幸的是，最终，recruiter 告诉我，我被据了。接着，LinkedIn 给我了 onsite，HR 联系我时，我正在 Baltimore downtown，面试了一家本地的小公司的 PHP 程序员。当然，这家小公司给了我 offer，而且我差一点就接受了 offer。这时，我才注意到，OPT 的申请还没寄出去。寄出去了申请材料，这这家小公司的 HR 告诉我，如果我没 OPT，那么他们不想等我拿到 OPT，如果我拿到 OPT 时，他们还没有找到合适的人，那么它们就会要我。几乎走投无路时，Dr Yu 发给了我博士的录取。而这时，Dr Yu 给我发出了博士的 offer。几乎走投无路的我，就要选择在这里继续读几年博士了。而就在这个时候，Google 的 recruiter 又一次找到了我，最后，我就来到了 Google。

这两年的时间，我觉得很值。一方面，认识到了自己的不足，另一方面，也得到了技术方面的发展。来美国前，总是认为自己很厉害，什么都能知道，什么都能写的出来，因此也吃了不少亏，写东西也走了不少弯路，到了这里，知道了自己的问题，才能得到更好的发展。

这几年，帮过我的人太多了，如果没有这些人的帮助，我知道我会很失败。不会 social，不会和人打交道，却有这么多人愿意帮我，这个世界很美好。

两年的时间过得很快，2012 年，很忙，但是很充实。比起大学三年半的碌碌无为来讲，这两年的经验是非常珍贵的。三年半的时间，我浪费了 80%，这两年的时间，我大概浪费了 60%，希望两年以后的今天，不会觉得两年的时间碌碌无为吧。

- - -

我觉得，还是有必要列一些人的名字吧。

* 我的父母
* Dr Yu, Dr Lu: 没有这两位教授的帮助，我不会来到美国，也不可能得到这么多的收获
* inntran: 做饭、写程序、扯淡
* ken: 和 ken 出去总是不会找不到吃的
* lordhong: 感谢他的一些指导
* Linqiang Ge, Hanlin Zhang, Guobin Xu, Sixiao Wei: 被蹭车蹭饭，辛苦了
* 各位推友，以 yangzhe1990, tjmao, ilrcat, shellexy 为首
* 老王: 老王是个好人，也是个好领导，爱范儿的成功和老王密不可分，在关键的时刻，老王也总能提出很多有建设性的建议和指导
